<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁远州志　　（清）冯昌奕、王琨 纂修 

　　●目录 

　　舆地图 
　　州志图 
　　文庙图 
　　城隍庙图 
　　八景图 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 
　　卷四 
　　卷五 
　　卷六 
　　卷七 
　　卷八 

　　●舆地图 

　　见图 

　　●州志图 

　　见图 

　　●文庙图 

　　见图 

　　●城隍庙图 

　　见图 

　　●八景图 

　　钓台潮浪 
　　九嶐古塔 
　　三首悬流 
　　雪窖汤池 
　　孤石镇远 
　　海涯双岛 
　　家山五泉 
　　两水环城 

　　○钓台潮浪 

　　见图 

　　○九嶐古塔 

　　见图 

　　○三首悬流 

　　见图 

　　○雪窖汤池 

　　见图 

　　○孤石镇远 

　　见图 

　　○海涯双岛 

　　见图 

　　○家山五泉 

　　见图 

　　○两水环城 

　　见图 

　　●宁远州志卷一 

　　舆地志 

　　肇开禹甸经始周制沿革世殊地分幽冀孤竹旧封长城如积枕关襟海边陲密比首山嵯峨鼎列东峙温泉馥郁流漾西腻为翼神京爰志舆地 

　　沿革 
　　疆域 
　　形势 
　　山川 
　　名胜 
　　古迹 

　　○沿革 

　　宁远州金汤海阳 
　　商孤竹国地周属燕秦属辽西郡汉海阳县地属辽西郡晋慕容皝集宁县唐柳城县地改瑞州辽隰州平海军海阳县地属来州金海阳海滨二县地属瑞州元瑞州地属大宁路明初广宁前屯中屯二卫地宣德三年分两卫地置宁远卫统中左中右二千户所国朝康熙二年改为州东割塔山所地入锦县西并前屯卫地入州三年隶广宁府四年改属锦州府 

　　○疆域 

　　东至邴家屯十五里锦县界南至海防第五城十里海界西至土胡衕山一百九十里山海关界北至寨儿山三十五里锦县界东南至钓鱼台十五里海界西北至笔架山五十里边界东北至双树铺十八里锦县界西南至关墙一百九十里山海卫界东西相距三十二里南北相距五十五里东南西北相距六十五里东北西南相距二百零八里东北至府一百一十里至奉天府六百里 

　　○形势 

　　山海要冲边关锁钥 

　　○山川 

　　三首山 【 城东五里三峰相峙状若人首其上有泉下注东南流八里入海】 嘉山 【 城东十五里一名家山】 螺峰山 【 城东北五里俗呼窟窿山】 干柴岭 【 城东北十五里】 石子山 【 城东北十五里首山河自山南发源干柴岭河自山东南发源双树铺河自山东发源】 灰山 【 城东北二十里】 鞍山 【 城东北二十二里】 鹰窝口山 【 城北二十里】 寨儿山【 城北二十里寨儿山河自山西发源】 火烧门山 【 城北二十二里旧设边名火烧门两山东西对峙汤沙河发源于此】 北长岭 【 城北三十里】 双山 【 城北四十五里】 陡岭 【 城北四十五里】 尖山 【 城北四十五里】 半壁山 【 城北五十里】 枣儿山 【 城西北八里】 王宝山 【 城西北十里】 黄土坎山 【 城西北十三里】 鹞鹰山 【 城西北二十里】 摩诃罗山 【 城西北二十里又呼光头山】 孤山台山 【 城西北二十里】 九嶐山 【 城西北二十五里一名高黄山】 磨盘山 【 城西北三十里】 荆条山 【 城西北三十里】 新台门山 【 城西北三十里】 长岭 【 城西北三十三里】 松岭 【 城西北三十五里】 歪头石子山 【 城西北三十五里】 雁崖山 【 城西北三十五里】 虎头山 【 城西北三十七里】 
　　梆子山 【 城西北四十里】 石塔沟山 【 城西北四十三里】 笔架山 【 城西北五十里】 栅子岭 【 城西北五十里】 郭家山 【 城西八里】 狼洞山 【 城西十二里】 龙湾嘴山 【 城西十五里曹庄河发源于此】 铁帽山 【 城西十八里】 尖顶山 【 城西二十三里】 大团山 【 城西三十里中高四下可备守御】 芥花台山 【 城西三十三里】 大头山 【 城西三十五里中右所东沙河发源于此】 南长岭 【 城西三十五里】 红崖 【 城西四十里】 小夹山 【 城西五十里】 鹰窝山 【 城西六十里曲尺河自山东发源东关驿东西河俱自山西发源】 牛心山 【 城西七十五里】 茨儿山 【 城西八十里前有朝阳寺】 偏山 【 城西八十里上有卧龙潭偏山河发源于此】 刺榆陀山 【 城西八十二里】 转湾台山 【 城西八十三里】 石梯山 【 城西八十五里】 犀牛望月山 【 城西八十五里】 安家山 【 城西八十五里】 郭家山 【 城西八十六里】 狮子口山 【 城西八十六里】 东大石台山 【 城西九十二里马家河发源于此】 矾石山 【 城西九十五里石白似矾】 西大石台山 【 城西九十七里】 歪头山 【 城西一百里】 尖山 【 城西一百里】 小石子山 【 城西一百十里沙河站河发源于此】 黑山 【 城西一百十里】 叶家山 【 城西一百十里】 官帽山 【 城西一百十八里凉水河发源于此】 糜子沟山 【 城西一百二十五里】 靳家台山 【 城西一百三十里】 马蹏沟山 【 城西一百三十五里】 九连山 【 城西一百三十五里】 
　　万松山 【 城西一百三十六里俗呼松岭山按明一统志在前屯西北十五里东西绵亘四百余里连山海永平界山多松故名今按州治北有松岭自此而西又有松岭台山□□绵亘皆昔日之万松山也土人因地立名所呼不一】 杨家山 【 城西一百三十七里叶家坟河发源于此】 山城山 【 城西一百三十七里】 小鹰窝山 【 城西一百四十里】 湾头墙山 【 城西一百四十一里】 四方台山 【 城西一百四十一里】 半壁山 【 城西一百四十一里】 大鹰窝山 【 城西一百四十五里】 傍山 【 城西一百四十五里】 羊家山 【 城西一百四十五里】 石门山 【 城西一百四十七里】 九门台山 【 城西一百四十七里】 恨虎崖 【 城西一百五十里】 三山 【 城西一百五十五里三峰并秀】 四方台山 【 城西一百五十五里】 长岭山 【 城西一百五十六里】 钢叉山 【 城西一百五十九里】 南背阴山 【 城西一百六十里】 西背阴山 【 城西一百六十里】 鹊窝山 【 城西一百六十三里】 钉子山 【 城西一百六十五里】 瓮圈山 【 城西一百七十里】 牛羊沟山 【 城西一百七十里】 蛇山 【 城西一百七十里】 沙沟山 【 城西一百七十五里】 将军石山 【 城西一百七十五里高数百丈一石如柱亭亭孤立前有碑镌镇辽将军四字一名天柱】 土胡衕山 【 城西一百九十里】 卧牛山 【 城西南十五里】 石塔山 【 城西南十八里海中或呼小塔山】 乱石山 【 城西南二十五里】 
　　清凉山 【 城西南二十八里海滨下有清凉寺】 阎家山 【 城西南二十八里】 张家山 【 城西南四十里海中】 小海山 【 城西南四十五里海中】 长山 【 城西南六十里上有海云寺】 碧云山 【 城西南七十七里上有元君宫海云寺六角井俗呼庙儿山】 鲍官岭 【 城西南七十七里】 羊妳山 【 城西南七十九里】 烟台山 【 城西南八十里】 羊毛山 【 城西南八十里】 骆驼山 【 城西南八十二里】 团山 【 城西南八十三里】 李家山 【 城西南八十三里】 孙家山 【 城西南八十五里】 庙儿山 【 城西南一百十里】 孤山 【 城西南一百二十里俗名朱家嘴】 黄罗山 【 城西南一百三十三里】 赵家山 【 城西南一百六十里】 蛎黄沟山 【 城西南一百六十三里】 脂麻湾山 【 城西南一百七十里】 望夫山 【 城西南一百八十八里上有孟姜庙望夫石相传为秦时孟姜望夫处】 小黑山 【 城西南一百九十三里或呼黑三山】 觉花岛 【 城南十二里海中明一统志云上有海云龙宫二寺】 桃花岛 【 城南十五里海中明一统志云登莱海运泊船处按辽志为严州兴城县治】 钓鱼台山 【 城东南十五里钓鱼台在山东】 大磨盘山 【 城东南三十里】 小磨盘山 【 城东南三十里】 宁远河 【 源出新台门分而为二东为汤沙河西为女儿河环城复合为一入海】 汤沙河 【 城东一里源出火烧门山南流遶城东合女儿河】 干柴岭河 【 城东五里源出勾家屯南流入海】 首山河 【 城东五里源出石子山南流遶城东入汤沙河】 双树铺河 【 城东十八里源出石子山东南流遶茨儿山入海】 寨儿山河 【 城东十八里源出寨儿山东南流入汤沙河】 女儿河 【 城西一里或呼三女河源出边外自新台门入州境南流遶城西至海防一城南入海】 
　　长帽河 【 城西十八里源出磨盘山东南流入女儿河】 曹庄河 【 城西南十二里源出龙湾嘴东南流遶曹庄西南入海】 东沙河 【 城西南三十里源出大头山遶中右所城东南流入海】 烟台河 【 城西南四十里源出边外自新台门西三十五里南入境东南流入海】 曲尺河 【 城西南四十八里源出鹰窝山南流入海】 东关驿河 【 城西南六十里源出鹰窝山东南流分而为二一遶东关驿东一遶城西又折而东合为一东南流至新庄屯散漫于荒甸】 偏山河 【 城西南七十五里源出偏山西南南流入六州河】 六州河 【 城西南七十九里源出边外自高台堡东十里南流入境遶中后所城东南流入海按明一统志自大宁等六州之水合流而南故名又呼六股河】 马家河 【 城西南八十七里源出东大石台山南流入海】 沙河站河 【 城西南一百里源出小石子山遶沙河站城西东南流入海】 叶家坟河 【 城西南一百十里源出杨家山遶叶家坟屯东东南流入海】 高儿河 【 城西南一百十五里源出边外自高台堡门西四十里南流入境遶高儿河堡西东南流入海】 凉水河 【 城西南一百二十里源出官帽山遶凉水河站东南流入海】 石子河 【 城西南一百三十三里源出边外自高台堡门西八十里南流入境遶前屯卫城西西南流入海】 王宝河 【 城西南一百四十五里源出桃园屯泉东南流入石子河俗呼陡破台河】 
